ボゴタの木を探し出し、それにまつわる思い出を増幅する
Written by: Maria Isabel Magaña

ボゴタは、わずか1.775km²の面積にコロンビアの人口の約16％が集中しています。ごみごみして喧噪に満ちていると思うでしょう。しかし山に囲まれた緑豊かな街でもあり、いろいろな木が植えられています。
木は市民の日常生活で、意識に上ることはほとんどありません。しかし、私たちのデータチームのうちの１人は違いました。彼女は樹木が好きで、それに気付かずに通りを歩くことはできませんでした。
彼女は、（通りにある）全ての樹種をよく知っています。混沌とした都会の中での彼女の自然への愛が、私たちに気付かせてくれました。これまで、誰かが街中に植えられている木について話したことがあっただろうか?
そして、その単純な質問が、他の多くの人々を呼び集めるきっかけとなりました。私たちは彼らについて何を知っているのか？誰が手入れを担当しているのか？街の汚染を浄化するのに本当に役に立つのだろうか？街にはもっと木が必要なのだろうか？豊かな地域だけに背の高い木があるのは本当か？街には歴史的な木があるのか？
日常的に目にする緑の「巨人」と市民をつなぐこと、そして市の緑化計画の実態を理解することの二つを目指して調査に着手しました。まず、植物園が2007年に作成したボゴタの植樹に関する都市センサスを分析しました。これは、毎月更新される唯一の情報セットです。
植物園は、私たちが法的主張に満ちた情報公開請求を何度も提出したにもかかわらず、完全なデータを提供することを拒みました。
彼らの立場は実にシンプルで、「すでにデータはDataVizポータルにあるじゃないか」というものです。私たちは「ダウンロードできるのは1万エントリだけで、データベースは120万エントリで構成されている。公共のデータなんだから、使えるようにしてよ」と主張しました。
彼らの反応は「じゃあ5万エントリダウンロードできるようにアプリを改修しておきます」というものでした。
私たちの解決策は？植物園のデータ収集に協力してくれた他の組織に働きかけたのです。そのうちの一つが、市の土地台帳に関連するすべての情報を収集しているアイデカです。
彼らは直ちに全データセットを提供してくれました。私たちは誰もがアクセスできるように、それを公開することにしました（これを不透明性に対する私たちの小さな復讐と呼んでいます）。
植物園はこれに気づき、私たちとのそれ以上の論争をやめたので、私たちは法廷闘争を続けないことに決めました。
また、ボゴタ市長室や国勢調査の公開データを盛り込み、樹木との関連で分析できる情報を相互参照できるようにしました。最後に、環境の専門家や林業従事者へのインタビューを行い、本市の課題を把握することができました。
彼らは、緑化の実態だけでなく、街の木々の歴史を分析し、多くの調査を行っていました。 そして、そのほとんどは、当局やジャーナリスト、その他多くの人たちにはほとんど知られていませんでした。
最終的に完成したのは、8つのデータプロジェクトで、都市の緑化計画の実態を示し、木の高さ、樹種、都市にとっての利点などの情報を含む一本一本の木をマッピングし、植樹にまつわる多くの俗説を覆し、街の歴史的な木の物語を語ったものでした。
インタラクティブな操作を可能にするためLeaflet（地図データを扱うためのJavaScript ライブラリ）とSoundCloud（音声ファイル共有サービス）を使用し、私たちの優秀なコーダーグループがデザインを担当しました。また、StoryMapJS(地図と連動してテキストや画像をスライド表示できる無償ツール)を利用して、歴史ある街の木々を探索できるようにしました。
私たちは、他の類似プロジェクトを調査して、どの作品がこのストーリーにとって重要であるかを見極め、デザイナーと共に素晴らしいUXエクスペリエンスを作成しました。
これは私たちにとって初めてのビッグデータプロジェクトであり、試行錯誤と探究心に満ちたものでした。
さらに重要なのは、市民を巻き込んで、共同で樹のカタログを作るのに協力してもらったり、マッピングした樹木に関する経験談を共有してもらったりしたことです。
ソーシャルメディアを使って、樹種に関する情報をスプレッドシートに追加するように呼びかけました。
ボゴタの住民は、今日に至るまでカタログの充実に協力してくれています。また、WhatsAppの番号を共有し、人々が木にまつわる話を音声でメモを送ることができるようにしました。
初めてキスをした木、登り方を教えてくれた木、泥棒から守ってくれた木、伐採されてしまって行方不明になった木など、100件近くの音声メッセージが寄せられました。私たちは、この音声を可視化アプリの追加フィルターとして組み込むことにしました。
その後、メインの記事と図表は全国紙に掲載され（紙とオンラインの両方で）、自分たちのストーリーを伝え、人々の環境との関係を変えたいと願う自治体や多くの市民に共有されました。
今に至るまで、人々はこの地図を使って街の自然を調べたり、街の木々の調査に役立てたりしてきました。
私たちの組織にとって、これはこれまでに開発したプロジェクトの中で最も高度なものの一つでした。
しかしそれは、データジャーナリズムが単なる数字以上のものになりうることを示している点で、最も価値のあるものの一つでもあるのです。
文化や記憶を創造し、収集し、共有し、（グラフやチャートを超えて）人々が自分の住む場所についての気づきを助け、都市空間における人、植物、物語の関係を増幅し、変化させる役割を果たすこともできるのです。

脚注

マリア・イザベル・マガニャ、アナ・エルナンデス、ダビド・ダザ、ベロニカ・トロ、フアン・パブロ・マリーン、ロレーナ・カラ. ‘Áboles de Botogá’, Datasketch, [2017]
