数字の裏にあるもの：占領下の東エルサレムでの住宅解体 
下のチャート（図1）を見てみると、オレンジと黒のバーが並んでいて、2016年には大きな伸びが認められます。キャプションを確かめれば、このチャートが破壊された建物数とイスラエルの住宅解体政策の影響を受けた人々を示していることが分かります。
Flowing Dataの著者、ネイサン・ヤウが言うように、「データは現実の生活を抽象化したものである」。それぞれの数字は家族を、またストーリーを語っています。
Broken Homesは、50年間イスラエルに占領されてきたパレスチナの東エルサレムで進行する住宅解体を追跡する、これまでで最も包括的なプロジェクトです。
アルジャジーラは国連と密接に協力して、2016年に東エルサレムで行われた家の解体工事をすべて追跡しました。190の建造物が破壊され、1200人以上のパレスチナ人が避難したり、影響を受けたりした記録的な年であることが判明しました。
私たちは2015年末にイスラエル人とパレスチナ人の間で暴力がエスカレートしているのを目の当たりにしてから、このプロジェクトに取り組むことにしました。
その目的は、イスラエルの住宅解体政策が緊張の高まりによってどのような影響を受けるのかを理解することと、データに隠された人々の物語を読者に伝えることの二つでした。
このプロジェクトは、ビデオ証言、360度の写真、そしてそれぞれの解体が行われた場所、頻度、影響をハイライトするインタラクティブな地図を通して、パレスチナの家庭への影響を明らかにしています。
ドーハのプロデューサーは、2015年後半から国連との調整を開始し、プロジェクトの枠組みづくりを進めてきました。国連は日常的に住宅解体に関するデータを収集しており、その一部はオンラインで入手できるが、GPS座標を含む他の部分は内部向けにのみ記録されています。
私たちは、すべての解体現場を地図上に表示できるようにしたいと考え、国連から毎月のデータセットを入手し始めました。それぞれの解体について、取り壊しの日付、被害を受けた人や建物の数、何が起こったのかの簡単な説明、そしてその場所を示す東エルサレムの地図上のポイントが含まれています。
私たちは、これらの情報をニュース報道や住宅解体に関するその他の現地情報と照合しました。懲罰的なものから行政的な取り壊しまで、幼い子供から高齢者まで誰もが影響を受けるイスラエルの政策のさまざまな側面を示すものとして、私たちは毎月一つの事例を取り上げハイライトしました。
現地の記者は、１年を通じて東エルサレムを訪れ、被災した多くの家族と話をし、彼らの損失をより深く掘り下げ、取り壊し現場を撮影、記録しました。
被災されたご家族からの回答は多岐にわたりました。インタビューは解体現場で行われなければならず、被災者にとっては困難な経験となる可能性があるため、ミーティングの設定から資料の収録まで、すべての段階で感度と忍耐力が求められました。
全体として、被災家族からの反応は上々でした。寛大にも時間を割き、経験を共有してくれたのです。
ある例では、言いたいことのリストを書き留めていた男性がいました。別のケースでは、家族を参加させるのに数回の説得が必要でした。
ある家族が私たちとの面会を断ったので、国連と連絡を取り合い、家の解体について話してくれる別の家族を探したこともありました。
アルジャジーラを含む多くの報道機関は、長年にわたって住宅の取り壊しを報道してきました。今回、データ駆動型のアプローチをとった大きな理由の一つは、住宅解体を数え上げることで、スケール感を明確にしていくことでした。
このような文脈と新鮮な視点は、現在進行中のトピックを報道する際には特に重要であり、読者の関心を引きつけることができます。
データジャーナリストを目指す人へのアドバイス：データ駆動型のアプローチで記事を書くことは、技術的に（高度である）必要も高価である必要もありません。ある出来事の発生を時間をかけて追いかけて数えるだけで、問題の規模がわかることもあります。
データ収集の方法が一貫している限り、他の人が報道してこなかった、データを使って伝えられるストーリーはたくさんあります。そしてまた、我慢強くあることです。このストーリーを伝えるために丸１年分のデータを集めました。
記者を現場に送る前に、必要なデータを徹底的にストーリーボードに載せることが肝要です。ほとんどの場合、特別な機材も必要ありません。私たちは、360度の画像をすべて撮影し、特定のGPS座標をキャプチャするためにiPhoneを使用していました。
2017年1月に英語、アラビア語、ボスニア語で発表されたこのプロジェクトは、2017年1月に英語、アラビア語、ボスニア語で発表されたこのプロジェクトは、イスラエルがパレスチナ人申請者の98%に建築許可を与えないまま、この状態が続けば何が待ち受けているかについて厳しい警告を発し、増え続ける大量の人口に対する圧力を強めていると報じました。
出典
メーガン・オートゥルほか「Broken Homes: A Record Year of Home Demolitions in Occupied East Jerusalem」、アルジャジーラ、2017年



