インドの土地紛争を記録するデータベースを作る

Written by: Kumar Sambhav Shrivastava Ankur Paliwal
インドでは、土地は希少な資源です。インドは世界の土地面積の2.4％しか占めていませんが、世界の人口の17％以上を支えています。世界で最も急速に経済成長を遂げている国の一つであるため、産業とインフラの成長という野心的なアジェンダを後押しするためには、広大な土地が必要となります。
今後15年間の開発プロジェクトには、少なくとも1100万ヘクタールの土地が必要と見積もられています。しかし、インドの人口の多くは、疎外されたコミュニティであり、彼らの生活基盤と生活様式は土地に依存しています。（すなわち）2億人以上の人々が森林に依存し、1億1,890万人が農地に依存しています。
競合する要求は紛争をもたらします。多くの場合、土地は国や企業によって強奪されたり、不正に手に入れられたりし、反対する者は虚偽の告発を受けて国の機関に逮捕され、わずかな補償金でコミュニティは立ち退きを強いられ、家は放火され、人々は殺されることになります。
カースト、階級、性別などの社会的格差もまた、土地闘争を煽っています。気候変動が引き起こす災害は、土地に依存しているコミュニティをさらに追い詰めています。インド全土で土地をめぐる多くの戦いが行われているのには、こうした背景があるのです。
インドの開発問題について書き始めたとき、私たちはそのような紛争にたくさん遭遇しました。しかし、辺境のストーリーをニューデリーの編集者に売り込むのは容易ではないことに気がついたのです。
主流メディアは、致命的な暴力に発展したものや訴訟になったものを除いて、土地の紛争を報道しませんでした。
少数のジャーナリストによる散発的な報道は、ほとんど影響を与えず、紛争の影響を受けた人々の声は聞こえないままでした。彼らの不安は放置されていたのです。
（私たちは）その理由について、記者と編集者が（土地を巡る）対立を（それぞれ）孤立した事件として見ていたからではないかと気付きました。
 土地紛争がインドの政治経済に関する最も重要な話の一つであることは知っていました。しかし問題は、それを編集者や読者にどうやって売り込むかということでした。
 私たちは、ジャーナリストが紛争の個々の事例を巡る報道を拡充し、より広範な傾向を調べることができれば、記事がより多くの人々に届くだけでなく、さまざまな種類の紛争の激しさや、人々、経済、環境への影響を示すことができるのではないかと考えていました。
 最大の課題は、道路、行政区画、鉱業、野生生物保護地域など、特定の種類の紛争についてどのような傾向が出ているのかをジャーナリストが調べることができるデータベースがないことでした。
 インドには現在進行中の土地紛争に関するそのようなデータベースはありませんでした。そこで、私たちはデータベースを構築することにしました。
 2016年11月には、インドで進行中のすべての土地紛争をマッピングし、文書による記録を目的とした、調査ベースのデータジャーナリズムプロジェクト「Land Conflict Watch」に着手しました。
 私たちは、土地統治を専門とする学者と相談しながら、文書による記録の方法論を開発しました。全国の研究者やジャーナリストのネットワークをまとめ、この方法論に沿って、それぞれの地域の紛争を記録しました。
このプロジェクトでは、土地の使用や所有権をめぐって対立する要求や主張があり、コミュニティが当事者の一人となっている状況を土地紛争と定義しました。
村レベルから国レベルまで、あらゆる場所でそのような要求や主張が、すでに文書や音、映像で記録されている継続的な紛争も対象です。
これらの記録には、ニュース報道、村議会の決議、開発プロジェクトの協議記録、人々が政府当局に提出した苦情、警察の記録、裁判所の文書などがあります。
民間人同士の財産紛争や民間人と政府との間の訴訟などは、より広範な国民に直接影響を与えるものでない限り除外しました。
研究者とジャーナリストは、自分たちの地域に関する全国および地元のメディアの報道を追跡し、地元の活動家、コミュニティ、弁護士と交流して紛争の事例を見つけ出します。
そして、公開されている政府の文書や独立した調査、影響を受けた当事者への聞き取り調査などから情報を収集し、検証します。
紛争の場所、紛争の背景にある理由、影響を受けた人々の数、影響を受けた地域、土地の種類（私有地、共有地、森林など）、関係する政府機関や企業の名前、紛争の概要などのデータを記録します。
調査員は、すべてのデータを土地紛争ウォッチのウェブサイトに組み込まれたレポート・レビュー・ソフトウェアにファイルします。データは専任のレビュアーによって調査・検証されることになっています。
データが公開される前に、研究者と査読者との間で双方向の作業を行うために、このソフトウェアは役立っています。
ポータル上のダッシュボードでは、国全体を表示し、進行中の地域の紛争を示すとともに、それぞれの紛争の詳細とデータを裏付ける資料を提供するズームイン機能もあります。また、インタラクティブな地図上に紛争のおおよその位置を表示しています。
現在、約35名のジャーナリストや研究者が寄稿しており、2018年9月時点で、640件以上を記録しています。
これらの紛争は730万人近くに影響を与え、240万ヘクタール以上の土地にまたがっています。影響を受けたプロジェクトやスキームには、1860億米ドル相当の投資が行われています。
紛争が記録されると、それはポータルやソーシャルメディア上に掲載され、全国のジャーナリストや研究者に注意を促します。その後、プロジェクトチームはジャーナリストと協力して、このデータを使って、土地の権利、土地の紛争、政治、経済、階級、ジェンダー、環境など多角的な観点から詳細な調査記事を作成します。
また、国内外のメディアと協力して、これらの記事を公開しています。これらのストーリーの多くは、他の主要メディアに転載されています。
また、ジャーナリストを対象に、土地統治に関するストーリーを見つけ出し、スケールアップするためのデータベースを利用できるようにするトレーニングも実施しています。
Land Conflict Watchは現在進行中のプロジェクトです。私たちは、ストーリーをデザインするだけでなく、学者、研究者、学生と協力して公共の議論に取り組んでいます。
プロジェクトのデータは、政策シンクタンクの報告書に引用され、土地統治の専門家は、このデータを使って全国紙の論説を執筆しています。
また、インドや海外の大学の研究生から、研究にデータを利用させてほしいという依頼が定期的に寄せられています。
非営利団体は、紛争の影響を受けたコミュニティの土地の権利のために闘うキャンペーンのために、土地紛争のデータや文書、事例を利用しています。
これらのストーリーは人々に情報を与え、インドにおける土地の権利とガバナンスに関連する問題に関する言論を形成するのに役立っているのです。
