キューバの公共データを再構築する：情報が欠落していたり、古くなっていたり、不足している場合に、ジャーナリスト、研究者、学生がどのように協力しているか
written by: Yudivián Almeida Cruz Saimi Reyes Carmona
Postada.clubは小さなチームです。当初、私たちはジャーナリストと数学とコンピュータサイエンスの専門家からなる４人で、2014年にキューバのデータジャーナリズムに挑戦を始めました。
また、その実践に関連した問題点を調査したいと考えていました。当時のキューバでは、データジャーナリズムに明示的に特化したメディアはありませんでした。Postdata.clubが最初だったのです。
現在、私たちは2人のジャーナリストと1人のデータサイエンティストで、自由時間をPostdata.clubに充てています。
サイミ・レイエスは文化関連のウェブサイトの編集者、ユディビアン・アルメイダはハバナ大学数学・コンピュータサイエンス学部の教授、エルネスト・ゲラは大衆科学とテクノロジーに関する雑誌のジャーナリストです。私たちの目的は、メディア組織にとどまらない実験的な空間（の実現）であり、私たちが住む国について、データを活用して探求し、学びたいと思っています。
オープンな公共データを使えるようにするため、私たちの調査とその方法を共有することにしました。そこで、Postdata.clubのプラットフォームであるGithubを使い始めました。
伝えたいストーリーの要件に応じて、テキストの拡張子や使用するリソース（グラフィック、画像、ビデオ、オーディオなど）を決定します。
私たちは、社会的インパクトのあるジャーナリズムに焦点を当てています。私たちは、データを使ってアプローチできるあらゆるテーマに興味を持っていますが、何よりもキューバや国民に関連したテーマに興味を持っています。
データに応じて二つの方法で調査を行っています。公開されているデータベースやオープンデータベースにアクセスできる場合もあります。これらのデータベースを使って、私たちはストーリーがあるかどうかを確認するためにデータ分析を行います。
（もともと）疑問があって、ストーリーの答えを見つけるために（必要な）データを直接調べることもあります。
また、データを調査する過程で興味深いと思われる要素を見つけたり、その答えが関連性があり、そのデータソースや他のデータソースで答えが得られるかもしれない質問が出てきたりすることもあります。
これらのデータベースから得られた情報が面白そうであれば、インタビューや他の情報源との比較など、他の情報源で補完します。そして、データから得られた洞察を可視化した上で、調査内容をどのように説明するかを考えます。
公開されていても適切に構造化されていない情報をもとに自分たちでデータベースを作成し、それを分析や調査の基礎として利用しなければならないことも何度かありました。
例えば、キューバの選挙というテーマに取り組むためには、さまざまな情報源から得た情報に基づいてデータベースを構築しなければなりませんでした。
まずキューバ人民権力全国会議のサイトで公開されているデータから始めましたが、完全なものではなかったので、報道やキューバ共産党関連のサイトで公開されている情報でデータベースを完成させました。
最近任命指定された閣僚評議会にアプローチするためには、別のデータベースを構築する必要もありました。
その場合、人民権力全国会議から得た情報は完全ではなかったので、全体像を把握するために、報道や官報、その他の情報サイトを利用しました。
どちらの場合も、JSON形式のデータベースを作成し、キューバの選挙や行政府、立法府に関する記事のほとんどに使用しました。
ほとんどの場合には、データベースを私たちのウェブサイト上で、調査法の説明とともに共有しています。しかし、キューバでの活動は、公開されていてアクセス可能であるべきいくつかのデータが不足しているために、複雑な状況に陥ることがあります。
利用している情報の多くは政府機関から提供されていますが、キューバでは公開すべき情報をインターネット上で適切に公開していないことがあったりします。
いくつかのケースでは、これらの機関を直接訪れ、情報へのアクセスを要求しています。この手続きはしばしば面倒ですが、重要です。
キューバのデータを入手する際の最大の問題の一つは、その古さにあります。
探している情報にようやくアクセスできたとしても、その情報は完全ではなかったり、非常に古くなっていたりすることが多いのです。
データはウェブサイト上で相談やダウンロードが可能な場合がありますが、例えばこのように、最後の日付は5年前です。場合によっては、信頼できる別のサイトを見て情報を補完しなければなりません。
他のケースでは、作業に役立つ印刷された文書や画像、ライブソースを参照しなければなりません。そのため、それぞれの調査や入手可能なデータによって作業の仕方が異なってきました。
これらは私たちを取り巻く環境の特殊性であり、私たちが読者に社会的影響力のある優れたジャーナリズムを提供するための出発点でもあります。私たちが共有する情報が少なくとも一人の役に立つものであれば、それに価値があると感じています。
調査の成果である記事やストーリーを掲載するPostdata.clubのウェブサイトを維持することに加えて、データ・ジャーナリズムの手法を他の場所にも広げたいと考えています。
そこで2017年から、ハバナ大学コミュニケーション学部のジャーナリズム専攻の学生にデータ・ジャーナリズムのコースを教えています。
この科目は私たちの国ではほとんど教えられていなかったので、学生や他の同僚からのフィードバックを受けながら、継続的な学習と準備が必要です。
未来のジャーナリストやコミュニケーションのプロとの交流を通して、私たちは多くの新しい働き方を学び、驚くべきことに、情報への新しいアクセス方法を発見しました。
これらの授業で行っていることの一つに、学生を巻き込んでのデータベース構築があります。
キューバでは、さまざまな分野や活動でのライフワークに基づいて（与えられる）、国家の賞の受賞者名簿の単一の情報源はありませんでした。
学生と教師の全員で、27以上の賞のこれまでの授与歴のデータベースを収集し、構造化しました。この情報から、賞の授与には男女間の格差があることが明らかになりました。
女性が受賞したのは25％に過ぎません。この発見をもとに、さまざまな種類の作品が国民に浸透しているにもかかわらず、ジェンダーの問題が存在することに考察を促す物語を書くことができました。
またこれも2017年には、既存の公開されているデータベースにあえてこだわらず、何が可能で何が不可能なのかについてあまり多くの思い込みをしてはいけないということを理解させてくれるような驚くべき体験をしました。
最後のコースワークの一環として、私たちは学生に小さなチームを作って課題をこなすように求めました。チームは、学際的なダイナミックさを実現すべく、Postdata.clubチームの4人のメンバーの1人、ジャーナリズムの学生2人、コンピュータサイエンスの学生1人で構成されていました。
チームの一つは、キューバの自営業の新しい取り組みを取り上げようと提案しました。これらの人々は "cuentapropistas"と呼ばれています。数年前までは稀な雇用形態でしたが、社会に受け入れられるようになり、急速に拡大してきています。
そこで、キューバにおける自営業を調査することにしました。この問題は頻繁に取り上げられていましたが、州別の自営業の具体的な内容や、地域活動ごとのライセンス付与数、経時的な傾向などについてはほとんど分かっていませんでした。
どのような問題に取り組むべきかを学生と議論した結果、使えるデータを持つ情報源が不足しているという結論に達しました。
この情報が公開されているであろう場所には、何もありません。また、全国紙にもある程度の分量のデータを含む情報はありませんでした。いくつかのインタビューやばらばらの数字を除いて、広く公表されているものはなかったのです。
データを入手するのは難しいだろうと思われました。それにもかかわらず、私たちのプログラムに参加していたジャーナリズムの学生が労働・社会保障省に接触し、キューバの自営業についての情報を求めました。
労働・社会保障省からデータベースを提供できるとの連絡があり、数日後には学生たちがデータベースを手にすることができました。
不意に私たちは多くのキューバ人が興味を持っている情報を持つことになり、市民に共有することができました。実際には、その情報は公開されてはいたのですが、省は最新のインターネットポータルを持っておらず、我々は誤ってデータにアクセスできないと考えていたのでした。
学生たちは、Postdata.clubの未来のコンピュータサイエンティストやジャーナリストと共に、キューバでの自営業についてのストーリーを準備しました。
彼らは、データに基づき、詳細な方法でこの国の自営業の雇用状況を説明しました。偶然にも私たちが情報を入手したのは、このテーマが盛り上がっているときでした。
取材を行った数ヶ月の間に、労働・社会保障省は、非国家的雇用に許可された28の活動に対するライセンス配信を制限することを決定したのです。
私たちは、これらの新しい措置が国の経済や自営業者の生活にどのような影響を与えるかを分析するために、持っていたデータをすぐに利用することができました。
読者のほとんどの方は、このデータを入手したこと、しかも比較的簡単に入手できたことに驚いていました。
私たちの学生が省庁に問い合わせをしたことで、このデータにアクセスする道が開かれました。今日に至るまでこの情報が公開されているのはPostdata.clubだけで、誰もが閲覧し分析することができます。
キューバでデータ・ジャーナリズムを実践するのは、依然として挑戦であると言えます。特に、データの作成とアクセスを巡る力学、政治的・制度的な文化は、データが容易に入手できる他の国とは異なります。
そのため、私たちは常にクリエイティブに情報にアクセスする新しい方法を模索し、そこから重要な問題についてのストーリーを語る必要があります。
Postdata.clubでは、データが入手しにくい地域でもデータジャーナリズムが可能であることを示すお手本となるよう、常に努力していきたいと考えています。
